이제 연습문제 풀면 이산확률분포가 끝나게 됩니다. 우린 이제 두 개 단원만 남았어요.
하나는 연속확률분포, 또 하나는 통계적 추정에 관련된 모평균의 추정 딱 두 개 남았습니다.
마무리지어보도록 합시다. 여기 나오는 것은 우리 저번 시간에 공부했던 이항분포뿐만 아니라 앞에서 공부했었던
일반적인 이산확률분포에서의 확률분포표 작성하는 것까지 공부하게 됩니다.
흰 공 3개와 검은 공 5개가 들어 있는 주머니가 있는데 이중에서 6개의 공을 동시에 꺼낼 때. 우와, 많이도 꺼낸다.
뭐 이렇게 많이 꺼내? 한 3개만 꺼내지. 6개를 꺼낸대요. 와. 그랬을 때 꺼낸 공 안에 들어 있는 흰 공의 개수를 X라고 하자.
그런데 흰 공은 어차피 3개밖에 없으니까 흰 공의 개수 X가 될 수 있는 거는 하나도 없을 수 있나? 아니. 그건 불가능해. 왜?
흰 공이 하나도 없다는 것은 6개의 공 모두 다 검은 공으로 뽑혔다는 얘기인데 검은 공이 5개밖에 없으니까 아, 흰 공의 개수가 될 수 있는 것은
1개, 2개, 3개밖에 없겠네. 그렇죠? 각각의 확률을 찾아주시면 그토록 원하던 확률분포표 작성이 끝나게 됩니다.
우리 이제 뭐만 하면 돼? 확률. 확률 구할 때 3개 다 구해? 아니면 2개만 구해?
2개만 구해도 돼. 왜? 하나는 다 더해서 확률의 총합이 1이라는 사실을 이용하시면 되니까요.
X가 1일 확률을 한번 구해봅시다. 아, 흰 공의 개수가 1개일 확률을 구하시오. (전체 경우의 수)분의. 전체 경우의 수는 8개 중에서 6개 뽑는 거 중에.
흰 공이 하나 있다는 것은 흰 공 3개 중에서는 하나 뽑고 and 검은 공 5개 중에서 몇 개 뽑아야 돼요?
5개 다 뽑아야 돼요. 5개 다 뽑아야 돼요. 그래야지 6개 중에서 흰 공의 개수가 1개가 될 테니까. 28분의3. 아. 28분의3 이렇게 처리하시면 돼요.
흰 공 3개 한 번 해볼까? 맨 마지막 거? 흰 공이 3개일 확률을 구하라고 하면 전체 경우의 수는 똑같을 거고요. 흰 공만 3개가 되는 거니까
3개 중에 3개 뽑고. 총 6개 뽑을 거니까 검은 공 몇 개 뽑아야 돼?
또 3개 뽑아야지. 아, 5개 중에서 3개 뽑으시면 되겠구나. 그래서 28분의. 시작.
10 이렇게 된다는 거야. 그럼 여러분 이거 더하면 얼마야?
28분의13. 얼마 모자라?
15가 모자라니까 그게 바로 가운데가 될 수밖에 없다. 이렇게 풀면 된다니까. 약분된다고 또 약분하지 말고. 이 상태로 놔두세요.
이때 X가 2보다 작거나 같을 확률을 구하라. 2보다 작거나 같을 확률 이거잖아, 이거. 이 두 개 더하면 돼. 얼마야?
28분의18. 거기에서 X가 2보다 크거나 같을 확률. 이거 두 개 더하면 되잖아. 2보다 크거나 같다. 이거 두 개 더하면 되네.
28분의25를 뭐하시오? 시작.
빼시오. 그러니까 사실 이렇게 해도 되지. 여기에서 이거 빼는 거니까 얘는 공통이니까 생각하지 말고 그냥 여기에서 이거 빼줘도 되죠.
똑같이 나옵니다. 얼마야? 시작.
-28분의7. 7×4=28이니까 답은 -4분의1. 답은 ①번 이렇게 체크하시면 돼. 기초 연습 1번 역시 기초 연습처럼. 아니, 답게. 처럼이 아니라 답게 쉽네요.
2번 문제입니다. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 분산이 9분의26일 때 a제곱+b제곱의 값을 구하라.
여러분 이거는 뭐 경우의 수, 확률, 통계의 시간에는 많이 안 나오긴 하지만 미지수 2개면 일단 식 2개 찾는 거예요.
분산에 대한 식. 제곱한 것들의 평균-m제곱. 그 식이 하나 있고 또 하나는 뭘까요?
다 더하면 얼마야? 시작.
1. 다 더하면 1. 그럼 얘 더하면 얼마야? 3분의2. 그래서 a분의1+b분의1이 뭐라는 사실? 시작.
3분의2라는 사실을 하나 가져가고. 그다음에 분산이 9분의26이라는 거 하나 더 있으면 되겠네. 분산은 제곱한 것들의 평균-m제곱이니까
일단은 분산을 구하기 위해서 평균을 먼저 구해야 되고 평균은 긁으면 되는 거야. 첫 번째 거 1과 3분의1 곱하면 3분의1.
a분의1과 a를 곱하면 1. 얘도 곱하면 시작. 1이니까 그거를 모두 다 더하면 2+3분의1이니까 3분의7 이렇게 된다고. 쌤, 분산은요?
제곱한 것들의 평균-m제곱이니까 제곱한 다음에 긁으면 마찬가지로 3분의1. 제곱하면 시작. a. 제곱하면 b. 곱하니까 b가 되잖아. 그렇지?
얘-m제곱. 아, (3분의7)의 제곱. 9분의7×7=49한 게 9분의26이래. 아, 이 얘기구나. 이쪽으로 넘겨볼까? 여기다 49 더하면 얼마야?
75가 되나요? 아. 9분의75니까 3×3=9. 25. 3분의25야. 아, 얘 이쪽으로 빼. 그럼 3분의1 빼면 3분의24. 3분의24가 뭐야?
8. 아, a+b가 8이구나. 어? 그리고 봤더니 얘는 제곱의 합이네. 야, 고1 냄새가 나네. 고1 때 합이 주어지고 뭐가 주어지면?
곱이 주어지면 제곱의 합을 구할 수 있으니까 우리 아까 가르쳐줬었던 이 조건을 이 상태로 놓지 말고요. 얘를 통분하면 분모가 곱이고 분자가 a+b잖아요.
얘가 3분의2란 얘기니까 아, 여기서 곱을 찾을 수 있겠구나. 왜? 얘가 8이니까 여기다 4배 했으니까 여기다 4배해서 곱이 될 테니까 곱은 시작.
12가 된다는 거야. 따라서 합이 8이고 곱이 12가 되는 거니까 제곱의 합을 구하라고 하면 얼마다? 시작.
합의 제곱 마이너스 2배의 곱. a+b에 대해서 전체의 제곱-2ab 이렇게 고1 때 배웠던 식 변형 공식을 이용할 수 있으니까
8×8=64-, 12의 2배니까 24. 그래서 최종적인 답 40 이렇게 처리하실 수 있겠습니다. 여기까지가 두 번째 확률분포표에 관련된 이야기였어요.
이산확률변수 X값이 갖는 범위가 1부터 8까지인데 각각의 확률이 이거래. 이때 a값을 구하래요. 그럼 여러분 어떡할 거예요? 이거?
이게 뭐야? 확률질량함수가 주어진 거잖아. 아니, 그러니까 원래는 이렇게 돼야지. 봐봐. 아니, 문제 풀 때 얘를 반드시 그릴 필요는 없어.
여러분이 생각이 안 들까봐 하는 얘기야. 지금 문제가 이거잖아. 1부터 8까지라는 얘기고 각각의 확률을 가르쳐준 거라니까.
응? 응. 여기 들어갈 확률 어떻게 구해요?
X가 1일 확률이니까 X가 1일 확률 아, x 대신 여기다 뭐 대입한 거?
1 대입하면 여기 확률. x 대신 2 대입하면, 3 대입하면, 8 대입하면. 그럼 그거를 1 대입부터 8 대입까지 다 더하면 얼마라고? 시작.
1. 미지수 구할 때는 확률의 합이 1이라는 걸 이용한다. 여기다가 X 대신 뭐부터 뭐까지?
1부터 8까지 대입한 걸 다 더하라. 그걸 뭐라고 표현해요?
시그마. 시그마. ∑x=1부터 8까지. x 대신 1부터 8까지 대입하면 각각의 확률이 나오는데 그걸 다 더한 게 1이니까 보십시오.
√x+1+√x분의. 시작.
a. 이렇게 나오는 거니까 여러분 이거는 시그마 시간에 배웠어. 수열 시간에 배운 거야. 수학 1 시간에 배운 거야.
어떤 선생님과 함께 했을까? 여러분? 어떤 선생님과 함께 했어요? 양변을 a로 나누면 이게. 얘가 a분의1이잖아. a분의1.
.
어떤 선생님과 같이 했지? 수학 1 수능특강 어떤 분이 하셨습니까?
밑에다 살짝만 써주실래요?
.
퀴즈를 해야겠다, 퀴즈. 저 분들 중에서 어떤 분이랑 정승제 샘이 제일 친할까요?
수학 1 공부할 때 이거 하지 않았었어? 여기를 무슨 꼴로 바꿔야 돼요?
빼기 꼴로 바꿔야 돼요. 그래야지 축차대입이라는 게 가능하다고 했어. 그렇지? 한 칸 차이, 두 칸 차이.
그래서 가운데 부호 바꾼 거를 분자, 분모에다가 똑같이 곱하셔야 돼요. 가운데 부호 바꾼 거를 이렇게다가. 왜? 그래야지 무슨 꼴로 바뀌니까?
빼기 꼴로 바뀌니까. 그래서 얘를 분모를 계산하면 어차피 앞에 거 제곱 마이너스 뒤에 거 제곱은 얼마니까? 시작.
1이니까 분자만 계산하시면 되고. 분자 계산하니까 얼마가 돼요?
√x+1-√x. 아, √x+1-√x. 이렇게 되네요. 이렇게 한 칸 차이가 됐으면 원래는 뭐하는 건데? 1 대입, 2 대입, 3 대입. 마지막 8 대입한 것까지 나열하시면 되는데
결과는 어떻게 된다고?
그렇지. 아래끝을 항 번호가 작은 쪽에 대입한 거. 위끝을 항 번호가 큰 쪽에 대입한 거. 아, 그 원리까지 정확하게 이해하셔야 됩니다.
√9-√1이니까 3-1이니까 시작.
2가 되고. 걔가 a분의1이니까 아, 따라서 a는 얼마다? 시작.
2분의1이라는 값을 충분히 찾아낼 수 있습니다. 수학 1에서 공부했었던 내용을 가지고 처리하면 되는 문제였습니다.
2024 수능특강 이하영의 수학 종합. 박자영의 수학 종합. 최은진의 수학 종합. 아아. 여자 샘 세 분이 수학 1과 수학 2를 다 가르치셨네요?
어, 여자 선생님 세 분이 다 가르치셨습니다. 그 여자 선생님 세 분 중에서 저랑 제일
.
아, 한 분은. 잠깐만. 함부로 얘기할 순 없잖아. 함부로 얘기할 순 없어. 누가 제일 친할까요?
다다다다다. 누굴 거 같아? 채민아?
.
이하영샘.
이하영 샘?
.
다들 그렇게 생각하죠. 하하하. 특별하게 누구랑 친하고 안 친한 게 뭐 있겠습니까?
EBS 선생님들은 다 한 몸이나 마찬가지입니다. 오로지 무슨 일념만 가지고?
대한민국의 수학 교육 발전을 위해서 단 한 명의 낙오자도 없이, 가정 형편에 상관없이 모두 다 자기가 원하는 만큼 성과를 얻을 수 있게 하기 위해서
지금 이 시간에도 열심히 노력하고 계시는 EBS 선생님들께 박수.
짝짝짝짝. 스톱.
4번 들어가도록 하겠습니다. 이항분포 (20, p)를 따르는 확률변수 X에 대해서. 2X-5의 평균이 15일 때 (X가 1일 확률)분의(X가 2일 확률)을 구하시오.
오, 여러분 이상해. 왜? 보통 이항분포를 나타내면 뭐 가르쳐줘?
평균, 분산, 표준편차 구하라는 얘기가 나오는데 갑자기 확률을 구하래요. 확률을 구하래요. 여러분 자신 있어요?
자신 있지, 그럼. 왜? 우리는 이항분포 공식만 외운 게 아니니까. 일단 일차식의 평균이 나왔는데요. 일차식의 평균은 X의 평균에다가 뭐 곱한 다음에?
계수만큼 곱한 다음에 상수항만큼 더한 거. 이게 바로 일차식의 평균인데 걔가 15라고 했으니 넘어가면 20, 2로 나누면 10.
그래서 X의 평균이 얼마다? 시작.
10이라는 사실을 알 수 있어. 그런데 여러분 알잖아. 왜? 이항분포를 따르는 X의 평균은 두 개만 뭐하시면 된다?
곱하면 된다. 20과 p를 곱하니까 시행 횟수가 나올 확률을 곱하니까 20p가 되고요. 결국 p의 값을 구할 수 있네. 양변을 20으로 나누면 되니까 p 얼마야? 시작.
2분의1 이렇게 처리하실 수 있죠. 아이고, 잘 했어요. p가 2분의1이래요. 으응?
p가 2분의1이래요. 그럼 진짜 끝났어요. X가 1일 확률 구해보자. 응?
선생님 무슨 말인지 모르겠어요. 거대한 표로 돌아가면 되잖아. 거대한 표 우리 알잖아. 거대한 표에서 X가 뭐라고?
나온 횟수. P가 뭐라고?
독립 시행의 확률이니까 X가 1일 확률이라는 것은 나온 횟수가 1일 확률. 시행 횟수가 20으로 주어진 상태에서 나온 횟수가 1일 확률.
20번 시행해서 한 번 나올 확률. 시작.
시행 횟수C나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수 이렇게 처리하시면 되지. 독립 시행의 확률이니까요.
분자는 X가 2일 확률. X는 나온 횟수니까 나온 횟수가 2일 확률. 스무 번 시행해서 두 번 나올 확률이니까
시행 횟수C나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이렇게 처리하시면 되잖아요.
여기 들어갈 내용을 쓰시오. 나올 확률, 안 나올 확률. 나올 확률, 안 나올 확률. 그런데 나올 확률이든 안 나올 확률이든 다 뭐야?
2분의1이야. 이럴 때 특성이 뭔지 아니?
이게 통째로 날아간다는 거. 왜? (2분의1)의 20제곱이잖아. 그래서 편해진다는 거지. 아아.
그렇겠군요. 따라서 최종적으로 남는 것은 20C1은 20P2를 2！로 나눈 것. 분모는 20이 될 테니까 최종적인 답 얼마다? 시작.
2분의19가 된다. 답은 ④번 이렇게 이항분포 문제에서 확률 나온다고 고통스러워하지 마라. 확률은 거대한 표만 생각하시면 된다.
독립 시행의 확률을 구해주시면 되는 거니까 어렵지 않게 해결할 수 있을 거예요. 숫자 11, 12, 13, 14, 15가 적혀 있는 5장의 카드에서
임의로 1장의 카드를 택하는 시행을 25번 반복한다. 그러니까 이중에 하나 뽑는 거를 25번. 그냥 하나 뽑는 거야.
얘가 바로 시행 횟수. 이중에서 뭐가 적혀 있는 카드를 뽑는 횟수?
소수가 적혀 있는. 소수 어디 있어?
1과 자신 이외에는 약수가 없는 수. 더 이상 쪼개질 수 없는 수. 두 개밖에 없다. 그렇지? 11, 13 두 개만 소수니까.
얘네들이 나온 횟수. 어머. 소수가 적혀 있는 카드가 나온 횟수를 X. 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를 X라고 둔 건 무슨 분포?
이항분포. 뭐라고 쓴다?
시행 횟수 25, 한 번 시행했을 때 소수가 나올 확률 5개 중에서 하나 뽑을 때 11 또는 13이 나올 확률. 5분의. 시작.
2 이렇게 쓰면 끝나네요. 평균과 분산 구하라니까 평균은 두 개를 뭐한다?
곱한다. 5×2 시작 10. 분산은 어떻게 해?
그 10에다가 한 번 더 곱하면 되는데 안 나올 확률. 나올 확률이 5분의2니까 안 나올 확률이 얼마?
5분의3 이렇게 하면 되지. 얘 6이네요. 10-6은 4. 그래서 답은 ④번 이렇게. 너무 쉽네요. 이제 좀 생각할 거 가자. 기본 연습. 여기서부터 이제 생각할 이야기들이 나옵니다.
.
생각합시다. 생각. 생각. 기본 연습 1번입니다. 두 개의 주사위 A와 B를 동시에 던져서 나온 눈의 수를 각각 a와 b라고 할 때.
두 개의 주사위 또 나왔다. 야, 이건 정말 많이 나오죠. 그렇죠? 전체 36가지. (1, 1)부터 (6, 6)까지 36가지 중에서 a, b의 양의 약수의 개수를 확률변수 X라고 하자.
아이, 이거 어떡하면 좋아. a, b의 양의 약수의 개수를 확률변수 X라고 하자. 그러니까 여러분 (1, 1) 여러분 (1, 2) 쭉 나가서 어디까지야?
(6, 6)까지잖아. 그런데 ab라는 건 바로 뭐니? 이거 곱하란 얘기잖아. 그러면 1부터 어디까지야? 36까지거든, 아무리 커봤자. 그렇지?
그중에서 양의 약수의 개수를 확률변수 X라고 하재요. 양의 약수의 개수는 하나일 수도 있어요. 왜? (1, 1)이 나오면 이거 곱하면 1이니까
1의 양의 약수는 1 하나밖에 없잖아. 양의 약수의 개수를 여기다 쓰자니까. 그런데 문제는 뭐냐면 표 다 작성할 필요도 없어. 뭐야?
X가 3보다 크거나 같고 4보다 작거나 같을 확률을 구하라고 했으니까 결국 뭐 구하는 거냐? 약수의 개수가 3개 또는 4개일 확률을 구하라.
그러면 이렇게 하면 되지. 와, 양의 약수의 개수가 3개일 확률을 구해. 표에서는 바로 밑에 있는 확률을 구하는 거잖아.
그다음에 4개일 확률을 구해. 그런 다음에 두 개 뭐해버리면 돼요?
더해버리면 되지. 이거예요. 그럼 생각해봐. 와, 미치겠다. 약수의 개수가 3개이려면 어떡하면 돼?
여러분 약수의 개수 구하는 거 기억나요? 나 고1 때부터 막 진짜 많이 했는데. 약수의 개수 기억나?
예를 들어서 28의 약수의 개수를 구하시오. 그러면 28을 소인수분해 하라고 했잖아, 이렇게. 7이 하나 있고 2가 두 개 있는 게 바로 28이죠.
그럼 얘네들로 만들 수 있는 모든 숫자가 바로 양의 약수라니까 1, 2, 4, 7, 14, 28. 다 양의 약수야.
그럼 그렇게 만들 수 있는 경우의 수를 구하라고 하면 2가 몇 개 있으니까?
2개 있으니까 2를 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 3가지 and 이렇게 가는 거예요. 7이 하나 있으니까 7을 가지고 취할 수 있는 액션 2가지. 왜?
7이 하나 있으니까 안 써도 되고 하나 써도 되고. 얘는 2를 안 써도 되고 하나 써도 되고. 안 써도 된다는 게 무슨 말이에요?
얘의 약수를 만들 때 2가 두 개 있으니까 그냥 2 하나만 가지고 숫자를 만들어도 28의 약수. 2가 두 개 있으니까 2 하나 쓰고 7이 하나 있으니까
7을 하나 써? 이래도 약수고. 2 두 개 쓰고 7 하나 써도 약수고. 2 두 개 쓰고 7을 하나도 안 써도 약수고.
그러니까 결국 2 두 개와 7을 가지고 만들 수 있는 모든 숫자가 양의 약수인데 2를 가지고 취할 수 있는 액션은 2가 두 개 있으니까 2가 두 개나 있으니까
당근 2개 있을 때 어떤 사람은 당근을 안 먹고 어떤 사람은 하나만 먹고 어떤 사람은 두 개 먹듯이. 2가 두 개 있으면 어떤 사람은 안 쓰고 하나 쓰고
어떤 사람은 두 개 쓰고 3가지 액션. 7이 하나 있으니까 안 쓴다, 하나 쓴다. 2가지 액션. 그러니까 결국은? 시작.
6개의 양의 약수가 생기는 거야. 그런데 지금은 양의 약수가 3개 생기래. 그럼 어떤 꼴이 되면 돼요? 곱이 ab가 얼마가 되면 될까?
무슨 꼴이 되면 돼? 소인수분해 했을 때 제곱 형태가 되면 되지.
.
야, 소인수분해 했을 때 제곱 형태가 되면 p가 2개 있으니까 p를 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 시작.
3가지. 뭐야? p를 안 쓴다. 하나 쓴다, 두 개 쓴다. 그래서 3가지가 되는 거라니까. 이거밖에 없잖아. 그런데 소인수분해 한 게 p의 제곱이니까 p는 뭐가 돼야 돼?
소수.
.
그럼 1부터 6까지 중에 소수는 2, 3, 5밖에 없지 않아요?
그러니까 무슨 꼴? 시작.
2의 제곱이나 3의 제곱이나 5의 제곱꼴이 되면 돼. 다른 말로 곱이. 잘 들어봐. 곱이 2의 제곱 얼마야? 시작.
4가 되거나 또는 9가 되거나 또는 25가 되는 거. 그게 바로 양의 약수의 개수가 뭐가 되는 거? 시작.
.
3개가 되는 거지. 그럼 해보자. ab가 4가 되는 거 뭐 있어요? 곱해서 4. 1×4=4, 2×2=4, 4×1=4. 아니, 36개 매트릭스 중에서.
(1, 1)부터 (6, 6)까지 중에서. 곱해서 9 되는 거 시작.
3×3=9밖에 없잖아. 25 되는 거. 5×5=25밖에 없잖아. 그럼 몇 개 있어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 아아. 36개 중에 몇 개 있어?
5개 있잖아. 그게 바로 36분의5고 여러분 양의 약수가 4개 있으려면 어떻게 돼야 돼?
4개 있으려면? 이것도 생각해봐. 4개가 되려면 소인수분해한 결과가 어떻게 돼야 돼? 4개가 되려면? 4개가 되려면?
세제곱꼴 이것도 되고. 여기다 1 더하면 4니까. 아니면 어때도 돼?
그냥 p×q꼴. p의 1제곱×q의 1제곱꼴 이것도 돼. 왜?
이렇게 소인수분해 했으면 p를 가지고 취할 수 있는 액션 몇 가지? 2가지. q를 가지고 얘가 1이니까 몇 가지? 시작.
2가지. 그러니까 곱하니까 몇 가지?
4가지가 되는 거니까 결국은 곱이
.
p의 세제곱꼴. 그러니까 소수의 세제곱꼴. 또는 소수의 1제곱꼴이 되는 거. 그런데 ab가 될 수 있는 범위는 뭐니까?
(1, 1). 곱하기. 1부터 (6, 6). 36까지 중에서. 여러분 1부터 36까지 중에서 소인수분해 했을 때 소수의 세제곱이 되는 것은 2의 세제곱, 5의. 3 먼저 해.
3 시작. 3의 세제곱, 또. 5의 세제곱. 그런데 5의 세제곱 탈락. 왜?
얘 벌써 125니까 탈락. 아무리 커봤자 36 아니야? 아, 이거 탈락. 탈락.
.
그다음에 곱꼴은 2×3이 있고 시작. 3×5가 있고 2×5가 있겠죠.
소수의 제곱이니까. 아니, 소수×소수니까. 소수의 1제곱×소수의 1제곱 이거 얼마야? 시작.
6. 이거는? 15. 이거는 얼마야? 10. 이건 얼마야? 27. 이거는 뭐야? 8. 그러니까 결국 두 수의 곱이 뭐가 되면?
6 또는 8 또는 다 불러봐. 10 또는 15 또는 27이 되면 되는 거야. 맞지?
갑자기 이렇게 난이도를 올리고 그래. 하하하. 6 되는 거 다 얘기해봐. 시작.
1×6=6, 2×3=6, 3×2=6, 6×1=6. 4가지. 8 되는 거 시작.
1×8은 안 돼. 주사위니까. 시작. 2×4=8, 4×2=8 밖에 없어.
10 되는 거, 시작. 2×5=10, 5×2=10 밖에 없어.
15 되는 거 시작. 3×5=15, 5×3=15 밖에 없어.
27 되는 거. 없어. 9×3=27인데 9는 불가능하잖아, 주사위라서. 몇 개 있어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 개가 있어요.
10개가 있어요. 10개가. 10개가 있어요, 10개가. 3×5=15, 3으로 나누면 12. 그래서 최종적인 답 몇 분의 몇? 시작.
12분의5. 끝. 이렇게 정리하시는 게 갑자기 난이도가 올라갔던 기본 연습 1번. 이런 거 잘 눈여겨보세요, 여러분.
올해 수능에 어떤 식으로 변형돼서 나올 건지를 한번 생각을 해보자고요. 2번.
6개의 숫자. 0, 1, 1, 2, 2, 2를 일렬로 나열해서 만든 6자리 자연수 중에서 하나를 택할 때 1과 1 사이에 숫자 2의 개수를 확률변수 X라고 하자.
참나 진짜 내가 진짜. 아, 나 정말.
.
하하하. 진짜. 아, 나 진짜 미치겠어요, 내가. 아니, 왜 통계 문제를 안 내고 계속 확률 문제를 내? 그렇지? 통계 좀 하자, 통계 좀. 통계 좀.
계속 확률 문제를 내고 있어. 통계 문제라서 내가 이걸 표를. 원래 이거 안 만들어도 돼. 그래도 통계 문제니까 내가 X를 한번 될 수 있는 것부터 시작해보자.
X 될 수 있는 거 다 나열해봐.
X 될 수 있는 거 다 나열해봐. 1과 1 사이에 얘네들 나열하면 2가 제일 많이 있으면 몇 개?
3개. 제일 조금 있으면?
0개. 그러니까 이거지, 표를 만들라고 하면. 표를 만들라고 하면 이거지.
각각의 확률 구하래요. 해볼게. 지금 문제가 뭔지 이해가 돼?
지금 각각을 다 구하라는 거잖아, 지금. 이거 구하라는 문제야. 보통은 평균, 분산, 표준편차 문제를 내는데 여기는 지금 확률 구하라고 했어요.
통계 문제를 가장한 확률 문제였습니다. 우리 4개 그냥 채운다고 생각하십시오. 그렇다면 4개를 다 구할 필요 있어? 없어?
없지. 왜? 다 더해서 1이니까 하나는 안 구해도 돼. 여러분 X가 0일 확률부터 시작해보자. 전체 경우의 수는 똑같을 거 같은데요.
전체 경우의 수는 뭐야?
얘네들을 일렬로 나열하는 방법의 수. 2개가 같다, 3개가 같다니까 같은 것을 포함하는 순열, 시작.
6！÷, 2개가 같으니까 2！, 3개가 같으니까 3！로 나눠줘야 된다. 2분의120이니까 얼마야? 시작.
60. 아, 전체가 60가지구나. 전체가 60가지래, 여러분. 이제 분자만 쓸게.
왜?
자연수가 여섯 자리 자연수.
여섯 자리 자연수구나. 아, 그렇구나. 미안합니다. 자연수란 말을 내가 안 읽었어요. 무슨 자연수라는 게? 여섯 자리 자연수라는 걸 제가 안 읽었어요.
이렇게 되면 대학 간다? 못 간다?
응?
.
언제든 간다. 뭐 1년을 더하든, 2년을 더하든 언젠가는 가지. 에이, 못 가겠니? 이것 때문에? 좌절하지만 않으면 돼요.
이중에 빼주면 되지. 뭘 빼주면 돼?
여섯 자리가 되려면 맨 앞에 10만 자리 숫자가 0이면 안 되잖아. 그렇지? 0을 들어오는 것들을 다 빼주자. 0이 들어오는 것들을 다 빼. 0으로 시작하는
0 1 1 2 2 2. 얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수니까 10가지를 빼주면 되네. 그래서 50분의. 이렇게 쓸 수 있다.
이거 왜 50인지 알겠어요?
10을 빼니까. 왜 10이야?
나는 5C2로 그냥 빠르게 생각한 거야. 같은 것을 포함하는 순열로 가려면 5！÷2！3！ 이렇게 처리하시면 되죠. 분자 쓸게요.
X가 0일 확률. 얘네들 일렬로 나열할 때 1과 1 사이에 2가 하나도 없을 확률. 1과 1 사이에 2가 하나도 없을 확률.
1과 1 사이에 2가 하나도 없다는 건 뭐예요? 시작.
주머니에 집어넣으면 되잖아. 아무것도 오지 않는다. 어? 그런데 생각해보니까 0은 이 안에 와도 되지. 그러니까 101이 이렇게 1과 1 사이에 0이 들어가도 되고
아니면 1과 1이 붙어있어도 상관없죠.
.
그런데 0이 들어갈 수 있는 건 1과 1 사이밖에 없으니까 그럼 차라리 그냥 이렇게 풀어.
어떻게 하느냐? 봐봐. 0을 따로 생각하지 말고 0은 어차피 와봤자 1과 1 사이밖에 못 오는 거니까 1과 1 사이밖에 못 오는 게 아니라
1과 1 사이에 올 수 있는 거지. 그렇지? 1과 1 사이는 아무 때나 0은 와도 되고 그 바깥에 와도 상관은 없죠.
그러니까 그냥 1과 1을 주머니 속에 집어넣어버려요. 그런 다음에 일렬로 배열해. 배열하면 봐봐.
아니, 그러니까 내 말은. 아유, 그래. 그래, 좋아. 두 가지는 원래 분류지. 여기 봐. 이렇게 푸는 거야. 봐봐.
1과 1 사이. 첫 번째. 1과 1이 주머니 속에 묶여 있다. 이웃한다. 두 번째는 이웃하진 않고 0이 1과 1 사이에 들어있다. 이거지.
이게 바로 1과 1 사이에 2가 하나도 없는 방법 두 가지잖아. 첫 번째는 어떻게 돼?
1과 1이 이웃한다. 주머니에 집어넣었어. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5개를 일렬로 배열하니까 5！÷, 2가 3개가 왔다. 시작.
3！, 그런데 이 안에는 또 누가 들어있어?
0이 맨 앞에 오는 경우도 또 들어 있잖아.
.
그러니까 이걸 이렇게 하는 것보다는. 이렇게 하지 마요. 괜히 또 여사건으로 또 풀고 막 그러려면 시간 너무 오래 걸리니까 그냥 1과 1 사이에 아무것도 없다고 생각해.
그냥. 그러니까 내 말은 1과 1 사이에 아무도 없어. 짠짠짠. 박스 2인용 박스. 굳이 얘기하면. 그런 다음에 남아있는 숫자는 뭐냐?
0은 생각하지 마. 왜? 0이 들어갈 곳은 맨 앞에는 또 못 오니까. 그런데 이 사이에는 올 수 있잖아. 그렇지?
그러니까 이렇게 봐. 그냥 얘를 일렬로 배열해. 분류하지 말고. 그러면 얘를 하나의 박스로 보는 거니까 3개와 박스 하나. 몇 개야? 시작.
4！÷ 2, 2, 2 이렇게 3개 갖다 3！ 이렇게. 됐지? 얘네들의 순서를 결정했는데 아직도 끝나지 않았어. 왜?
0을 세워야 돼. 지금 현재는 1 두 개와 2 세 개 세웠거든. 그러니까 예를 들어서 2가 맨 앞에 올 수도 있고.
.
얘네들만 지금 현재 줄을 세워버리는 거야.
그럼 0이 올 수 있는 자리는 어디일까요?
맨 앞에는 못 오지만 여기는 올 수 있잖아. 1과 1 사이는. 여기도 올 수 있고 여기도 올 수 있고 여기도 올 수 있고 여기도 올 수 있잖아.
0은. 그렇지? 그러니까 0이 올 수 있는 방법의 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지다. 이런 느낌. 그래서 몇 가지? 시작.
20가지. 그게 바로 아무도 오지 않는 경우. 맨 앞에는 못 오는. 그러니까 원래 이거지. 봐봐. 아니, 정확하게 얘기하면 이거 봐봐, 봐봐, 봐봐. 봐봐.
얘네들이 일렬로 줄을 설 거 아니에요? 지금? 그러니까 박스 하나와 2 세 개 총 네 개가 줄을 섰잖아. 그럼 원래는 0이 올 수 있는 자리는
아, 여기 원래는 이렇게 다 올 수 있다고, 이렇게. 이렇게. 이렇게, 이렇게. 원래는. 그렇지?
.
그런데 어디만 못 와? 여기 하나만 못 오는 거니까 그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 자리다. 이런 얘기예요.
그래서 최종적인 답 시작. 스무 가지. 괜찮지? 0을 따로 생각한다. 두 번째, 샘 뭡니까?
X가 1일 확률이라는 것은 1과 1 사이에 2가 몇 개 와?
하나. 그럼 이렇게 만들어. 3인용 박스, 3인용 박스, 3인용 박스. 그럼 2 두 개 남았을 거 아니야? 얘네들을 먼저 줄 세우라니까.
박스 하나와 2 두 개니까 전체는? 시작.
3개를 줄 세운다. 단, 두 개가 같다. 2！로 나눈다. 아직도 끝나지 않았어. 0을 집어넣어야 되는데. 얘네들이 줄을 세우고 나면 봐봐. 봐봐.
여기, 여기, 여기, 여기 원래는 3개니까 사이사이 4개가 있을 텐데 1과 1 사이에는 언제든지 0이 올 수 있으니까 6개가 있을 텐데
그 중에 맨 앞에만 못 오잖아. 그러니까 이때도 뭐야? 시작.
5가지가 0이 들어오는 방법은 5가지가 될 수밖에 없다는 거예요. 3×5=15가지. 마지막. 우리 하나만 더 구하시면 돼.
뭐할까? 1과 1 사이에 시작. 2개 오는 거. 그래, 그거하자. 1과 1사이에 두 개 오는 거. 여러분 1과 1 사이에. 아니, 3개 오는 거 하자. 맨 마지막 거 하자.
.
이거하자고, 이거. 그럼 줄 세울 게 없어. 없잖아. 그럼 1가지. 주머니 하나를 줄 세우는 방법. 아, 박스 하나를 줄 세우는 방법.
그런데 0은 어디 오느냐? 원래는 쫑, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개라니까. 그 중에 무조건 하나만 못 온다니까. 그래서 5가지가 돼서 얘는 5가지인 거예요.
그럼 이거 다 더하면 몇 가지예요?
40가지예요. 그러니까 여기는 몇 가지예요?
10가지 끝. 그래서 최종적인 답 X가 0일 확률, 시작.
5분의2. X가 2일 확률 시작.
5분의1. X가 3일 확률?
5분의5. 와. 응?
.
아이, 나 진짜 또 5까지 있어. 진짜. 이렇게 할래. 5분의0.5 아, 나 진짜. 내가 진짜!
그냥 50으로 쓰겠어요. 분자만 써. 어차피 분모는 다 똑같으니까. 20분의10. 나랑 안 맞는 것 같아요. 이 출제자 분이랑 저랑은 도저히 안 맞는 것 같아요.
이거 얼마야? 2분의1+3분의1. 그래서 6분의5. 답은 몇 번?
②번. 3번으로 갈까?
이산확률변수 X가 갖는 값이 1부터 9까지고 양수 d와 8 이하의 모든 자연수 n에 대하여. 이것도 표를 만드셔야 돼, 여러분. 표를.
X가 갖는 값이 1부터 8까지라잖아. 내가 다 써줄게, 이건. 여기까지거든.
내가 왜 다 썼냐면 등차수열이란 얘기가 있어서. 와, 등차수열이란 얘기가 있어. 여러분 여기가 X가 1일 확률, 2일 확률, 3일 확률, 4일 확률, 5일 확률부터
8일 확률까지 있는데 여러분 이거 다 더하면 얼마예요? 1이잖아요. 그런데 이거 뭐라고 돼 있냐면 n+1일 확률에서 n일 확률 빼면 d가 된다.
그 얘기는 뒤에 확률에서 앞에 확률 빼면 d가 되는 거니까 얘가 공차가 d인 등차수열이라는 거야. 와. 이거 공차가 d인 등차수열이라니까.
얘가 등차수열이라니까. 등차수열 8개를 다 더하면 얼마가 되는 거야? 시작.
1이 되는 거야. 그런데 여러분 등차수열의 합 공식 아시잖아요. 여러분 봐봐. 등차수열의 합공식. 아, 1부터 9까지네.
.
9까지다. 1부터 9까지 중에서 전체 9개 항 중에서. 그런데 왜 여기는 8 이하의 자연수라고 돼 있습니까? 이 차이를 얘기하는 거라서 n 대신 1을 대입하면
두 번째 항에서 첫 번째 항 뺀 거. n 대신 8까지 성립한다는 게 자연스럽게 아홉 번째 항에서 여덟 번째 확률을 뺀 거.
이게 모두 다 d라는 얘기니까 1항부터 9항까지가 모두 다 등차수열이란 얘기예요. 등차수열의 합공식.
맨 처음 항과 맨 마지막 항을 더한다. 거기다가 2분의항수를 곱하면 되는데 가운데 항이 하나밖에 없잖아, 지금. 그럴 땐 너무 쉽지.
왜? 가운데 항에다가 항의 개수를 곱해도 된다고 했어. 가운데 항 여기 들어갈 내용을 a라고 잡으면 a에다가 항의 개수 9를 곱해도 등차수열의 합인데.
그 등차수열의 총 합이 얼마라고 했으니까?
9분의. 아, 1이라고 했으니까. 등차수열의 총합이 1이라고 했으니까 확률의 합이 1이니까 따라서 가운데 이 확률은 얼마가 나온다? 시작.
9분의1이 나온다, 이 얘기예요. 그러면 이렇게 더해도 9분의2, 이렇게 더해도 9분의2, 이렇게 더해도 9분의2, 이렇게 더해도 9분의2.
가운데 두 배 한 것도 9분의2. 현재까지 전체 확률이 1이라는 사실을 가지고는 가운데 항, 또는 맨 처음 항과 맨 마지막 항 합이 9분의2입니다.
두 번째 항과 끝에서 두 번째 항의 합이 9분의2입니다. 9분의2입니다. 9분의2입니다. 9분의1입니다. 여러분 어차피 15번, 14번, 21번, 22번, 20번 중에서
등차수열 문제가 한 문제 정도 출제될 때가 많아. 또 하나는 점화식 이렇게. 등차수열에 대해서는 이야기를 대칭형이라는 그 느낌을 가지고 푸는 문제랑
아니면 막 절댓값 씌워가지고 그럴 때는 막 함수로 해석하고 합은 이차함수로 해석하고 막 이렇게 그런 것도 좀 어느 정도는 공부해두셔야 되겠지만
지금 얘기하고 있는 이 대칭성은 워낙 많이 나오는 거니까 여러분 수학 1 시간에도 확실하게 잘 잡고 계셔야 된다는 말씀을 드립니다.
.
지금 현재 알 수 있는 거 이거밖에 없다니까. 이거 몰라, 여러분. 이거 몰라. 그런데 얘네들을 모르면 평균을 구할 수 없잖아.
평균은 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더할 거니까. 어떻게 구하지? 조건 하나는 시작.
공차가 최대. 여러분 공차가 최대래. 하하. 공차가 최대래.
.
공차가 최대라는 말은 뭐야?
가운데 이 항으로부터 벌어진 이 거리가 제일 길 때 이런 얘기지. 아니, 이 차이가 공차니까 공차가 최대라는 것은 한 칸의 차이가 점점 커지면 이런 뜻이잖아.
그러니까 무슨 말이냐면 여기에서 공차를 하나 뺄 테니까 얘는 9분의1-d. 얘는 9분의1-d에서 또 d를 빼니까 9분의1-2d, 9분의1-3d,
첫 번째 항은 9분의1-4d가 될 텐데요. 최대가 된단 얘기는 얘가 제일 작을 때를 얘기하는 거잖아. 공차가 양수라고 했으니까.
얘가 제일 작을 때. 그런데 얘는 확률이니까 아무리 작아도 항상 뭐보다는 커야 되니까?
0보다 크거나 같아야 되니까. 따라서 공차를 찾을 수 있다니까. 공차가 얼마일 때?
36분의1일 때. 왜? 4d는 9분의1보다 작거나 같다. d는? 시작.
36분의1보다 작거나 같다니까 공차가 최댓값을 구하라고 하면 시작. 36분의1이고 그 최댓값 36분의1을 대입하면 당연히 얘가 뭐가 되는 거야? 시작.
0일 때를 얘기하는 거니까 아, 결국 공차가 36분의1이고 첫째항이 0이니까 여기는 0, 36분의1, 36분의2, 36분의3, 36분의4, 36분의5,
아이, 공차가 36분의1이라니까 6, 36분의7. 이거야. 그렇지? 이때의 뭐 구하래요?
그래요. 평균 구하라, 이런 얘기입니다. 평균은 뭐해라? 시작.
다 긁어라. 이렇게 될 테니까. 분모는 다 뭐가 되고요?
36. 분자는? 1×2+2×3, 우와, 진짜 이분 수열 되게 좋아하신다. 수열학과 나오셨나봐. 그렇지? 4×5+ 맨 마지막에, 시작.
8×9. 이걸 k(k+1)공식이라고 기억하고 계십니까? 3분의n(n+1)(n+2)라고. 그러면 간단히 풀 수 있는데.
이거 시그마로 표현하는 거죠. 여러분 수학 1은 어느 정도 됐을 것 같아서. 36분의. 하하. 응? 이거잖아. k(k+1)공식. 이거 아니야?
아, 야. 한 칸 차이부터 정말 수열 되게 좋아하신다, 진짜. k가 어디서부터?
1부터. 어디까지 변했어요?
8까지 변했으니까. 따라서 분모는 그대로 36. 분자는 3분의. 기억하지 못 하는 친구들은 k제곱 공식과 k공식을 끊으시면 되죠.
알고 있으면 시작. 3분의n 하나 더하고 하나 더하면 된다. 그래서 이게 얼마가 돼요? 시작.
이렇게 되니까. 얘는 뭐가 돼요? 3×8에. 아유. 휴.
.
이렇게 하자. 12. 4×2=8, 4×3=12. 그래서 최종적인 답은? 시작.
3분의20이야? 답은 ⑤번이네요. ⑤번 이렇게 처리하실 수 있었던 기본 연습 3번 문제. 기초 문제랑 기본 문제랑 엄청난 난이도 차이를 보이고 있습니다.
기본 연습 4번 갑시다. 두 주머니 A와 B에 숫자 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적힌 5개의 공. 공 5개가 A에도 들어있고 B에도 들어있나봐. 그렇지? 똑같네.
A에도 1, 2, 3, 4, 5. 지금 이해가 돼요? 1, 2, 3, 4, 5. 똑같아, 똑같아. 여기 A에도 이렇게 들어 있고요. B라는 주머니에도 1, 2, 3, 4, 5.
그런데 주머니 이름을 붙여줬잖아. 얘는 A 주머니, 얘는 B 주머니 이렇게 이름을 붙여준 거야. 각각 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낸대요.
여기에서도 3개 꺼내. 그럼 총 6개의 공을 꺼내는 거네요. 이중에서도 3개 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 6개의 공 중에 같은 숫자가 적힌 쌍의 수를 확률변수 X. 어?
여기서 1, 2, 3 뽑았어. 1, 2, 3 뽑았어. 그럼 같은 숫자가 몇 쌍 있어?
(1, 1) (2, 2) (3, 3)으로 세 쌍이 있잖아. 그러니까 아무리 많아봤자 3이고. 그런데 각각 공이 1부터 5까지 5개가 들어있기 때문에 하나는 같은 숫자가 될 수밖에 없지?
.
같은 숫자가 하나도 없을 순 없잖아. 하나는 겹칠 거 아니야? 5개밖에 없으니까. 아니, 만약에 1부터 6까지 있었으면 여기서는 1, 2, 3 뽑고 여기서는 4, 5, 6 뽑았으면
같은 숫자가 하나도 없을 수가 있겠지만 공이 5개밖에 없으니까 X는 다른 말로 같은 순서쌍은 하나에서 제일 많으면? 시작.
3개까지 가능하리라. 뭘 구하자? 확률만 구하면 끝이다. 확률분포표 작성하는 문제였습니다.
.
갈게요. X가 1일 확률부터 구해볼까요? X가 1일 확률 어떻게 구하지?
겹쳐지는 게. 시작. 하나일 확률. 여러분 겹쳐지는 게 하나려면 어떻게 하면 돼?
.
전체 경우의 수부터 한번 따져봐. 전체 경우의 수. 전체 경우의 수는 뭐야? 이중에서 몇 개 뽑고?
3개. 5C3× 일 끝나지 않았고 또 5C3이니까 10×10이라서 전체 경우의 수는 100가지야. 여러분 이 100가지가 뭐를 의미하는지 알아?
여기서 3개 순서쌍, 3개 순서쌍 뽑은 거. 그게 총 100가지가 있어. 예를 들어서 1, 2, 3 그리고 1, 4, 5 뭐 이런 거.
그러면 하나가 같으려면 그 같은 숫자를 결정하는 방법의 수는 몇 가지? 시작.
5가지죠. and. 무슨 말이야? (1, 1) 같거나 (2, 2) 같거나 (3, 3) 같거나 (4, 4)가 같으면 되잖아요. 또는 (5, 5) 같으면 되잖아.
그러니까 같은 숫자를 결정하는 방법의 수 몇 가지? 시작.
5가지. 이렇게 경우의 순서쌍은 확정된다고 했으니까 1이 같다고 하자. 그러면 얘는 1 나와야 돼. 얘도 1 뽑아야 돼. 그럼 1을 제외한 숫자는 뭐밖에 없어요?
2, 3, 4, 5밖에 없으니까 그 2, 3, 4, 5중에 2개를 여기다 쓰고 2개를 여기다 쓰면 되잖아.
.
이거 되게 재밌는데? 이거? 이중에 2개를 여기다 쓰면 되고 2개를 여기다 쓰면 돼. 그런데 어차피 조 이름이 있으니까.
A에 들어갈 두 개를 뽑는 방법은 이중에 그냥 2개 뽑으면 되죠. 4개 중에 그냥 2개 뽑으면 돼. and. 예를 들어서 3, 4를 뽑았다 그러면 여기 3, 4가 올 거고.
나머지 두 개. 2, 5는 여기다 써버리면 되니까 저기에 집어넣는 방법의 수는 한 가지밖에 없다는 거야. 그러니까 5×6에 시작.
30가지밖에 없는 거예요. 어떤 느낌인지 알겠지? 그렇지? 이렇게 풀면 돼.
현장에 있다고 생각하라고. 쉽잖아. 다시.
.
이렇게 1, 3, 4와 1, 2, 5를 뽑으면 같은 순서쌍이 하나 있잖아, 하나. 하나. 이렇게 하나 있을 확률은 맨 처음에 뭐부터 시작한 거예요?
전체 경우의 수는 100가지라는 건 찾았고 하나가 같으라고 했으니까 (1, 1)로 같을 수도 있고 2로 같을 수도 있고 3으로 같을.
그러니까 같은 숫자를 결정하는 방법의 수가 5가지고 그 중에 1로 같다면 나머지 2, 3, 4, 5를 가지고 여기에 하나, 여기에 하나 집어넣으시면 되잖아요.
그런데 A라는 상자에 들어갈 두 개를 선택하는 방법의 수가 4개 중에 2개 뽑는 거고 나머지 2개를 저기다 집어넣으시면 되니까
5×6에? 시작. 30가지가 나온다. 이 얘기예요. 같은 숫자가 3개? 어, 이건 더 쉽다.
그럼 어떻게 하면 돼? (1, 2, 3), (1, 2, 3) 이렇게 나온단 얘기니까 전체 5개 중에서 같은 숫자 몇 개를 뽑자?
3개를 뽑아버리면 되지. 그럼 뭐 더 이상 없잖아요. 3개 뽑은 다음에 똑같이 그냥 (1, 2, 3)이었다면 (1, 2, 3), (1, 2, 3) 이렇게 뽑아버리면 되니까.
결국 이렇게 가면 30이니까 여기는 뭐일 수밖에 없다?
60. 그래야지 전체의 합이 1이 될 수 있다. 이런 얘기야. 그래서 10분의6, 10분의3, 10분의1. 이렇게 만들어졌습니다. 뭐 구하라고 했어요?
분산 구하라고 했으니까 평균부터 구할게요. X의 평균을 구하라고 하면 긁어라. 10분의. 1×3=3+, 2×6=12+, 3×1=3. 10분의18.
2×5=10, 2×9=18. 5분의9. 분산을 구하라고 하면 제곱한 것들의 평균-m제곱. 25분의81. 제곱한 것들의 평균은 10분의. 이거 제곱하신 후에 긁으시면 되니까
3+, 4×6=24+, 9×1=9. 이렇게. 10분의36. 10분의36은 2×5=10. 5분의18-25분의81이니까 25분의. 5 곱하면 5×8=40.
5×1=5. 90에서 81 빼니까 9. 그래서 분산은 얼마다? 시작.
25분의9가 된다. 그걸 더하라고 했으니까 답은 시작.
34 이렇게 처리해주시면 되죠. 여기까지가 기본 문제. 아니, 기본 연습 4번. 다음 시간에 기본 연습 한 다섯 문제 남은 것 같은데.
그거 풀고 그다음에 레벨 3 문제 실력 완성 세 문제 풀고 마감하도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.
.